Augmented reality-based guidance in product assembly and maintenance/repair perspective


Este artigo tem como foco apresentar o estado avançado das tecnologias de realidade aumentada na montagem e desmontagem de produtos, numa perspetiva manutenção/reparação. Assim como expor as principais dificuldades, nomeadamente no tracking e processamento de técnicas para calcular o movimento humano, e observação do ambiente para melhorar a capacidade de adaptação da tecnologia.


Hoje em dia, as indústrias de fabrico estão, cada vez mais, a sofrer alteraçẽs no contexto da 4ª revolução industrial (indústria 4.0) com os rápidos avanços da tecnologia imersiva de interação humano-máquina.


As indústrias cada vez mais optam por adquirir tecnologias que satisfazem as necessidades da população do século XXI,tanto a nível de qualidade, como funcionalidade e estética. Investir em tecnologia de Realidade Aumentada e Realidade Virtual para otimizar o processo de reparação e manutenção pode eliminar obstáculos de modo a produzir uma ampla gama de produtos de qualidade incomparável, num curto período de tempo. 


Existem três tipos de ferramentas de visualização AR( Realidade Aumentada ) : dispositivos de projeção espacial, visores portáteis transparentes, e monitores “head-mounted” (e.g. óculos VR).


No processo de manutenção e reparação de uma peça, com ajuda de realidade aumentada, existem muitos requisitos. Primeiramente, é necessário um modelo CAD (modelos de computador realistas de peças e montagens para fazer simulações complexas e fabrico digital) da peça que requer manutenção/reparo. São necessárias instruções virtuais, para que possa ser desenvolvida uma simulação das tarefas a realizar, em ambiente de modelação 3D. É necessário fazer a captura do ambiente real, através de câmeras e sensores de profundidade e movimento, para que seja possível fazer o processamento da imagem: mapping e deteção de objetos reais. 


A partir destes requisitos, é feita a interação da realidade virtual com o ambiente real e o movimento humano.


O interesse em realidade aumentada associada ao auxílio à reparação e manutenção industrial tem vindo a aumentar significativamente desde 2011. É um tema muito promissor e com bastante investigação, ao que, por agora, visa ser a solução mais viável para a otimização destes processos em indústrias de produção.






CaU 1: Aplicação baseada em Realidade Aumentada como auxílio aos trabalhadores, na montagem de produtos
Com o auxílio e instrução de AR ou VR na montagem de produtos, este processo seria mais rápido, eficaz, e exigiria menos formação da parte do funcionário, uma vez que a tecnologia serviria de guia “step-by-step”, capaz de reconhecer erros e alertando sobre os mesmos. A capacidade de reconhecimento de erros pode alertar para, por exemplo, peças indevidamente encaixadas, movimentos errados ( no limite, alerta para movimentos prejudiciais para o próprio trabalhador). 


CaU 2: Aplicação baseada em Realidade aumentada como auxílio à manutenção/reparação de peças ou sistemas
À semelhança da sua utilização na montagem de produtos, também para efeitos de manutenção e reparação, a tecnologia AR, iria permitir a existência de um processo mais rápido, eficaz e menos dispendioso. Haveria reconhecimento (através de câmaras de profundidade e sensores) de peças defeituosas ou sistemas que necessitem de reparação/manutenção. Posteriormente o funcionário, com o auxílio do seu equipamento de realidade aumentada, seria capaz de autonomamente e sem formação específica, resolver a situação.
